### 简答题

- 软件工程的定义

  软件工程是为了将系统化的、规范的、可度量的方法应用于软件的开发、运行和维护，即将工程化方法应用于软件所进行的研究。

  

- 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

  * 主要原因

    * 用户需求不明确

      在软件开发出来之前，用户自己也不清楚软件开发的具体需求；

      用户对软件开发需求的描述不精确，可能有遗漏、有二义性、甚至有错误；

      在软件开发过程中，用户还提出修改软件开发功能、界面、支撑环境等方面的要求；

      软件开发人员对用户需求的理解与用户本来愿望有差异。

    * 缺乏正确的理论指导

      缺乏有力的方法学和工具方面的支持。由于软件开发不同于大多数其他工业产品，其开发过程是复杂的逻辑思维过程，其产品极大程度地依赖于开发人员高度的智力投入。由于过分地依靠程序设计人员在软件开发过程中的技巧和创造性，加剧软件开发产品的个性化，也是发生软件开发危机的一个重要原因。

    * 软件开发规模越来越大

      随着软件开发应用范围的增广，软件开发规模愈来愈大。大型软件开发项目需要组织一定的人力共同完成，而多数管理人员缺乏开发大型软件开发系统的经验，而多数软件开发人员又缺乏管理方面的经验。各类人员的信息交流不及时、不准确、有时还会产生误解。软件开发项目开发人员不能有效地、独立自主地处理大型软件开发的全部关系和各个分支，因此容易产生疏漏和错误。

    * 软件开发复杂度越来越高

      软件开发不仅仅是在规模上快速地发展扩大，而且其复杂性也急剧地增加。软件开发产品的特殊性和人类智力的局限性，导致人们无力处理“复杂问题”。

  * 表现

    * 软件开发进度难以预测
    * 软件开发成本难以控制
    * 用户对产品功能难以满足
    * 软件产品质量无法保证
    * 软件产品难以维护
    * 软件缺少适当的文档资料

  * 解决途径

    * 充分吸收和借鉴人类长期以来从事各种工程项目中积累的行之有效的有效原理、概念、技术与方法，特别是吸取几十年来人类从事计算机硬件研究和开发的经验教训。在开发软件的过程中努力作到良好的组织，严格的管理，相互友好的协作。
    * 推广在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并研究更好、更有效的技术和方法，尽快克服在计算机系统早期发展阶段形成的一些错误概念和作法。
    * 根据不同的应用领域，开发更好的软件工具并使用这些工具。将软件开发各个阶段使用的软件工具集合成一个整体，形成一个很好的软件开发支环环境。



- 软件生命周期

  软件生命周期又称为软件生存周期或系统开发生命周期，是软件的产生直到报废的生命周期，周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，这种按时间分程的思想方法是软件工程中的一种思想原则，即按部就班、逐步推进，每个阶段都要有定义、工作、审查、形成文档以供交流或备查，以提高软件的质量。但随着新的面向对象的设计方法和技术的成熟，软件生命周期设计方法的指导意义正在逐步减少。 生命周期的每一个周期都有确定的任务，并产生一定规格的文档（资料），提交给下一个周期作为继续工作的依据。按照软件的生命周期，软件的开发不再只单单强调“编码”，而是概括了软件开发的全过程。软件工程要求每一周期工作的开始只能必须是建立在前一个周期结果“正确”前提上的延续；因此，每一周期都是按“活动 ── 结果 ── 审核 ── 再活动 ── 直至结果正确”循环往复进展的。



- SWEBoK 的 15 个知识域（[An Overview of the SWEBOK Guide](https://www.sebokwiki.org/wiki/An_Overview_of_the_SWEBOK_Guide) 请中文翻译其名称与简短说明）

  SWEBOK指南概述

  1. 软件要求
     软件要求KA关注软件需求的启发，协商，分析，规范和验证。在软件行业中，人们普遍认为，当这些活动表现不佳时，软件工程项目非常容易受到攻击。软件需求表达了对软件产品的需求和限制，这些需求和约束有助于解决一些现实问题。

  2. 软件设计
     设计被定义为两个限定的体系结构，组件，接口，以及其它的系统或部件的特性的过程中，并[即]过程的结果（IEEE 1991）。软件设计KA涵盖了设计过程和最终产品。软件设计过程是软件工程生命周期活动，其中分析软件需求以产生软件内部结构及其行为的描述，其将作为其构造的基础。软件设计（结果）必须描述软件体系结构 - 即软件如何分解和组织成组件以及这些组件之间的接口。它还必须描述能够构建它们的详细程度的组件。

  3. 软件构建
     软件构建是指通过结合详细设计，编码，单元测试，集成测试，调试和验证来详细创建工作软件。软件构建KA包括与满足其要求和设计约束的软件程序开发相关的主题。该KA涵盖了软件构建基础; 管理软件建设; 建筑技术; 实际考虑; 和软件构建工具。

  4. 软件测试
     测试是一项旨在评估产品质量并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。软件测试涉及在有限的测试用例集上针对预期行为动态验证程序的行为。这些测试用例是从（通常非常大的）执行域中选择的。软件测试KA包括软件测试的基础知识; 测试技术; 人机界面测试与评估; 与测试有关的措施; 和实际考虑。

  5. 软件维护
     软件维护包括增强现有功能，调整软件以在新的和修改的操作环境中运行，以及纠正缺陷。这些类别称为完善，自适应和纠正性软件维护。软件维护KA包括软件维护的基础知识（维护的性质和需求，维护类别，维护成本）; 软件维护中的关键问题（技术问题，管理问题，维护成本估算，软件维护测量）; 维护过程; 软件维护技术（程序理解，重新设计，逆向工程，重构，软件退役）; 灾难恢复技术和软件维护工具。

  6. 软件配置管理
     系统的配置是硬件，固件，软件或这些的组合的功能和/或物理特征。它还可以被视为根据特定构建过程组合的特定版本的硬件，固件或软件项的集合，以满足特定目的。因此，软件配置管理（SCM）是在不同时间点识别系统配置的规则，用于系统地控制配置的改变，以及在整个软件生命周期中维持配置的完整性和可追溯性。软件配置管理KA涵盖SCM过程的管理; 软件配置识别，控制，状态核算，审计; 软件发布管理和交付;

  7. 软件工程管理
     软件工程管理涉及规划，协调，测量，报告和控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统化的，规范化的和量化的。软件工程管理KA涵盖了启动和范围定义（确定和协商要求，可行性分析以及要求的审查和修订）; 软件项目计划（过程计划，工作量估算，成本和进度，资源分配，风险分析，质量计划）; 软件项目制定（计量，报告和控制;收购和供应商合同管理）; 产品验收; 审查和分析项目绩效; 项目结束; 和软件管理工具。

  8. 软件工程过程
     软件工程KA关注软件生命周期过程的定义，实施，评估，测量，管理和改进。涵盖的主题包括流程实施和变更（流程基础架构，流程实施和变更模型以及软件流程管理）; 流程定义（软件生命周期模型和流程，流程定义，流程适应和流程自动化的符号）; 过程评估模型和方法; 测量（过程测量，产品测量，测量技术和测量结果的质量）; 和软件处理工具。

  9. 软件工程模型和方法
     软件工程模型和方法KA解决了涵盖多个生命周期阶段的方法; 其他KAs涵盖特定生命周期阶段的特定方法。涵盖的主题包括建模（软件工程模型的原理和属性;语法与语义与不变量;前置条件，后置条件和不变量）; 模型类型（信息，结构和行为模型）; 分析（分析正确性，完整性，一致性，质量和相互作用;可追溯性;以及权衡分析）; 和软件开发方法（启发式方法，形式方法，原型方法和敏捷方法）。

  10. 软件质量
      软件质量是许多SWEBOK V3 KAs中普遍存在的软件生命周期问题。此外，软件质量KA还包括软件质量的基础知识（软件工程文化，软件质量特性，软件质量的价值和成本以及软件质量改进）; 软件质量管理流程（软件质量保证，验证和确认，审核和审核）; 和实际考虑（缺陷表征，软件质量测量和软件质量工具）。

  11. 软件工程专业实践
      软件工程专业实践关注软件工程师必须具备的专业，负责和道德的软件工程知识，技能和态度。软件工程专业实践KA涵盖专业性（专业行为，专业协会，软件工程标准，雇佣合同和法律问题）; 道德准则; 小组动态（团队合作，认知问题复杂性，与利益相关者互动，处理不确定性和模糊性，处理多元文化环境）; 和沟通技巧。

  12. 软件工程经济学
      软件工程经济学KA关注的是在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。涵盖的主题包括软件工程经济学的基本原理（提案，现金流量，货币时间价值，计划视野，通货膨胀，折旧，替代和退休决策）; 非营利性决策（成本效益分析，优化分析）; 估计，经济风险和不确定性（估算技术，风险决策和不确定性）; 和多属性决策（价值和衡量尺度，补偿和非补偿技术）。

  13. 计算基础
      计算基础KA涵盖了提供软件工程实践所需的计算背景的基础主题。涵盖的主题包括问题解决技术，抽象，算法和复杂性，编程基础，并行和分布式计算的基础知识，计算机组织，操作系统和网络通信。

  14. 数学基础
      数学基础KA涵盖了提供软件工程实践所必需的数学背景的基础主题。涵盖的主题包括集合，关系和功能; 基本命题和谓词逻辑; 证明技术; 图形和树木; 离散概率; 语法和有限状态机; 和数论。

  15. 工程基础
      工程基础KA涵盖了提供软件工程实践所必需的工程背景的基础主题。涵盖的主题包括经验方法和实验技术; 统计分析; 测量和指标; 工程设计; 仿真与建模; 和根本原因分析。



- 简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。
  1. 初始级
     软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
  2. 可管理级
     建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
  3.  已定义级
     已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
  4. 量化管理级
     分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
  5. 优化管理级
     过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。



- 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI 

  CMMI是一套融合多学科的、可扩充的产品集合， 其研制的初步动机是为了利用两个或多个单一学科的模型实现一个组织的集成化过程改进。CMMI的本质是软件管理工程的一个部分。软件过程改善是当前软件管理工程的核心问题， 50多年来计算机的发展使人们认识到要高效率、高质量和低成本地开发软件，必须改善软件生产过程。基于模型的过程改进是指采用能力模型来指导组织的过程改进，使之过程能力稳定的进行改善，该组织也能变得更加成熟。