## 简答题

* **简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点**

  **从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考**

  > * 瀑布模型
  >   * 优点：
  >     1. 可强迫开发人员采用规范化的方法。
  >     2. 严格地规定了每个阶段必须提交的文档。
  >     3. 要求每个阶段交出的所有产品都必须是经过验证的。
  >   * 缺点：
  >     1. 由于瀑布模型几乎完全依赖于书面的规格说明，很可能导致最终开发出的软件产品不能真正满足用户的需要。
  >     2. 如果需求规格说明与用户需求之间有差异，就会发生这种情况。
  >     3. 瀑布模型只适用于项目开始时需求已确定的情况。
  > * 增量模型
  >   * 优点
  >     1. 采用增量模型的优点是人员分配灵活，刚开始不用投入大量人力资源；
  >     2. 如果核心产品很受欢迎，则可增加人力实现下一个增量；
  >     3. 可先发布部分功能给客户，对客户起到镇静剂的作用。
  >   * 缺点
  >     1. 并行开发构件有可能遇到不能集成的风险，软件必须具备开放式的体系结构；
  >     2. 增量模型的灵活性可以使其适应这种变化的能力大大优于瀑布模型和快速原型模型，但也很容易退化为边做边改模型，从而使软件过程的控制失去整体性。
  > * 螺旋模型
  >   * 优点
  >     1. 设计上的灵活性,可以在项目的各个阶段进行变更；
  >     2. 以小的分段来构建大型系统,使成本计算变得简单容易；
  >     3. 客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性；
  >     4. 随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息 , 从而客户能够和管理层有效地交互。 
  >   * 缺点
  >     1. 采用螺旋模型需要具有相当丰富的风险评估经验和专门知识，在风险较大的项目开发中，如果未能够及时标识风险，势必造成重大损失；
  >     2. 过多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间。

* **简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？**

  > 统一软件过程的特点：用例驱动、以构架为中心、迭代和增量
  >
  > 1. 统一过程是用例驱动的
  >
  >    所有的用户和用例组合在一起就是用例模型，它描述了系统的全部功能。用例图促使我们从系统对用户的价值方面来考虑问题，是站在用户的角度出发，以人为本。并且用例图不仅能确定用户的需求，还可以驱动系统设计、实现和测试的进行，也就是说用例可以驱动开发过程。用例驱动表明开发过程是沿着一个流——一系列从用例得到的工作流前进的：用例被确定、用例被设计、最后用例又称为测试人员构造测试用例的基础
  >
  > 2. 统一过程是以构架为中心的
  >
  >    每一种产品都具有功能和表现形式两个方面，其中功能与用例相对应，表现形式与构架相对应。因此用例在实现时必须适应于构架，然而随着系统的发展，用例也在不断的进化，所以构架必须设计得使系统能够进化，不仅要考虑系统的初始开发，而且要考虑将来的发展。为了能够找到这样的一种表现形式（构架），构架师必须从全面了解系统的主要功能（即主要用例）入手，这些主要的用例构成了系统的核心功能。
  >
  > 3. 统一过程是迭代和增量的过程
  >
  >    以选定的构架为向导，用构件来实现设计前期已经标识并详细描述好的有关用例。如果一次迭代达到了目的，就可以进入下一次迭代，如果一次迭代没有带到预期的目标，那么必须重新审核前面的方法，并尝试一种新的方法**。**

* **简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？**

  > 1. 初始
  >    * 编制简要的愿景文档、 业务案例、 确定范围、 粗略评估成本。
  >    * 里程碑：为系统的结构建立管理基准并使项目小组能够在构建阶段中进行衡量
  > 2. 细化
  >    * 细化愿景文档、 迭代地实现核心构架、 解决高风险的问题、 定义大多数的需求和范围、 进一步评估成本
  >    * 里程碑：确定详细的系统目标和范围、结构的选择以及主要风险的解决方案
  > 3. 构造
  >    * 迭代地实现系统的其余部分、 准备部署
  >    * 里程碑：产品可以在测试环境中进行部署
  > 4. 移交
  >    * beta测试、部署
  >    * 里程碑：产品发布

* **软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？**

  > RUP迭代周期明确了不同阶段迭代的里程碑与目标，支持 CI/CD 的版本交付，为固定项目周期提供了可能。利用软件产品范围的弹性，合理规划范围（20%业务决定80%满意度），使得软件生产按固定节奏运行，固定迭代周期、固定开发周期、固定升级周期。